# PROJECT-2. Анализ резюме из HeadHunter

## Оглавление  
[1. Описание проекта](README.md#Описание-проекта)  
[2. Краткая информация о данных](README.md#Краткая-информация-о-данных)  
[3. Этапы работы над проектом](README.md#Этапы-работы-над-проектом)  
[4. Результаты](README.md#Результаты)    
[5. Выводы](README.md#Выводы) 

### Описание проекта  

Имеется база резюме, выгруженная с сайта поиска вакансий hh.ru. Будущий проект — создание модели машинного обучения, которая будет рекомендовать вакансии клиентам агентства, претендующим на позицию Data Scientist. Необходимо понять, что из себя представляют данные и насколько они соответствуют целям проекта. В литературе эта часть работы над ML-проектом называется Data Understanding, или анализ данных.
Проблема в том, что данные находятся в PostgreSQL. Необходимо с помощью Python отправлять запросы в Postgres и принимать оттуда результаты.

:arrow_up:[к оглавлению](README.md#Оглавление)


### Краткая информация о данных

База резюме выгруженна с сайта поиска вакансий hh.ru.
Все необходимые таблицы находятся в схеме public базы данных project_sql. Всего 5 таблиц, связанных между собой по ключам.
  
:arrow_up:[к оглавлению](README.md#Оглавление)


### Этапы работы над проектом  

3.1 Предварительный анализ данных

3.2 Детальный анализ вакансий

3.3 Анализ работодателей

3.4 Предметный анализ

:arrow_up:[к оглавлению](README.md#Оглавление)


### Результаты
Весь проект выполнен в ноутбуке: [Ноутбук](<Projects/Project 2/Project_2_Ноутбук_шаблон.ipynb>)


:arrow_up:[к оглавлению](README.md#Оглавление)


### Выводы:  

Итак, мы рассмотрели базу данных вакансий с сайта HH.ru, в которой было 49197 вакансий, 23501 компания(работодатель) по 1362 регионам в 294 сферах деятельности.
Ожидаемо лидеры по работодателям и вакансиям - крупные города, причем Москва как мегаполис - с огромным отрывом. Средняя вилка зарплат составляет 71000 - 110000 рублей (при этом в этом диапазоне находится только средняя ЗП для начинающего DS, а с увеличением опыта ЗП для DS будет выше рынка, это радует).
Очевидно, что наиболее распространенный вариант работы - полный день, полная занятость. Прямой зависимости между опытом работы и количетсвом вакансий нет, но видно, что в приоритете нужны специалисты с опытом от 1 года до 3 лет (26152 вакансии). Интересно посмотреть на компании в разрезе широты регионов, где представлены их вакансии. Лидеры - Яндекс и Ростелеком. В случае с Ростелеком ситуация понятна, компания предоставляет услуги связи(домашнего интеренета) и должна быть представлена в регионах, но с Яндекс интереснее. Если взглянуть на топ регионов по вакансиям для этой компании не в городах-миллионниках, то вакансий в них будет столько же, как и в городах-миллионнках. Для чего компании яндекс такая широкая география? МОжно предполодить, что компания имеет несколько бизнесов, в том числе такси и доставка, но если посмотреть на вакансии на примере нескольких городов, то вакансий такси/доставка там не будет. Это говорит о том, что офисы компании яндекс широко диферсифицированы по регионам и направлены только на IT направление бизнеса.
Интересно, что компания Ozon имеет вакансии только в 36 регионах. Либо в других регионах все вакансии заняты и свободных нет, либо БД старая и с тех пор очевидно, что компания имеет вредставительство почти во всех регионах России.
Также из интересного можно выделить, что в с ростом опыта работы (ступени без опыта- 1-3 года - 3-6 лет) уровень зарплат увеличивается чуть менее чем в два раза. На последней ступени (более 6 лет) рост не такой большой.

:arrow_up:[к оглавлению](README.md#Оглавление)

