# Проект 0. Угадай число

## Оглавление  
[1. Описание проекта](.README.md#Описание-проекта)  
[2. Какой кейс решаем?](.README.md#Какой-кейс-решаем)  
[3. Краткая информация о данных](.README.md#Краткая-информация-о-данных)  
[4. Этапы работы над проектом](.README.md#Этапы-работы-над-проектом)  
[5. Результат](.README.md#Результат)    
[6. Выводы](.README.md#Выводы) 

### Описание проекта    
Компьютер загадывает число, а затем угадывает число за минимальное число попыток.

:arrow_up:[к оглавлению](_)


### Какой кейс решаем?    
Нужно написать программу, которая угадывает число за минимальное число попыток

**Условия соревнования:**  
- Компьютер загадывает целое число от 0 до 100, и нам его нужно угадать. Под «угадать», подразумевается «написать программу, которая угадывает число».
- Алгоритм учитывает информацию о том, больше ли случайное число или меньше нужного нам.

**Метрика качества**     
Результаты оцениваются по среднему количеству попыток при 10000 повторений

**Что практикуем**     
Учимся писать хороший код на python


### Краткая информация о данных
number - загаданное число
predict - число, которое мы пробуем сравнить с загаданным
  
:arrow_up:[к оглавлению](.README.md#Оглавление)


### Этапы работы над проектом  
....

Сначала устанавливаем любое random число, потом в зависимости от того,больше оно или меньше нужного выполняется следующая логика: считается разность между числами, делится на 2 и прибавляется/вычитается к/из угадываемого числа. Таким образом, угадывание числа идет не поочередным перебором чисел, а по указанному алгоритму. При разности меньше 2 искомое число изменяется на 1, чтоб не делить разность на 2 во избежание появления дробных чисел, т.к. рано или поздно функция int() округлит число до 0 и цикл будет бесконечным.

### Результаты:  
....

Загаданное число угадывается менее чем за 20 попыток.


### Выводы:  
....

А значит все удалось!


